Aux alentours de Toulouse, les premiers témoignages de traces d'occupations préhistoriques datées du Paléolithique inférieur se retrouvent sur les terrasses alluviales de la Garonne. Puis au Néolithique, apparaissent les premières communautés villageoises à proximité du fleuve, sur les communes de Villeneuve-Tolosane, Cugnaux, Seilh ou Toulouse (quartier d'Ancely). 
Durant la période protohistorique, en particulier à l'âge du Bronze final (1300-800 avant notre ère), les sites d'habitat se multiplient sur le territoire toulousain (Estarac, Le Cluzel, Ancely) et plusieurs nécropoles sont identifiées sur les sites archéologiques (station de métro Carmes, quartier Sain-Roch.) 
L'arrivée des Volques-Tectosages, à la fin du IIe siècle avant notre ère, va insuffler une importante dynamique territoriale que l'archéologie et les textes antiques ont clairement mise en évidence. Plusieurs sites témoignent d’un habitat aggloméré : l'ancien oppidum de Vieille-Toulouse,  l'agglomération portuaire du quartier Saint-Roch ou le site d'Ancely.
Noir. Non. Rouge intense. Rouge sang. De ce rouge qui ronge mon âme.
Avec lenteur, mon esprit reprend conscience de son environnement. Le drap doux sous mes paumes. La chaleur sèche de l’air. Le poids de mon corps allongé. L’odeur de la terre et de la poussière.
J’entrouvre mes paupières et la forte lumière extérieure m’oblige à patienter. Puis en premier, je vois le visage ridé et buriné par le soleil du Dr Becket. Son regard, un puits sans fond, m’empêche de décrypter ses pensées.
— Comment vous sentez-vous Elizabeth ?
Mal. Je ressens une douleur immense. Au cœur. Tom. Tom est mort.
Des larmes coulent le long de mes joues. Tout me revient en mémoire. Dans la tente, mon Tom, mon âme sœur, est étendu dans une flaque de sang. Le crâne défoncé ne laisse aucun doute sur les circonstances de son décès. Un meurtre ! Un meurtre. Un meurtre... Un...
— Elizabeth ?
Le docteur fronce les sourcils d’inquiétude. De ma bouche pâteuse, un seul mot sort.
— Tom ?
Il décèle la vraie question dans ce simple nom. Existe-t-il un espoir ? Ai-je halluciné ?
Non. Je le lis dans ses yeux. L’interrogation suivante est : qui l’a tué ?
Becket m’aide à m’asseoir dans mon lit et me propose à boire pour me remettre de mes émotions.
Me remettre ? Impossible. La mort de Tom signe la fin de ma vie. Toutefois, pas avant d’avoir trouvé son assassin.
Je confirme au docteur l’amélioration de mon état. Il me laisse seule dans ma tente. Je peux enfin réfléchir aux derniers événements. Tout a mal tourné depuis la mise à nu des ossements.
Pourtant, tout avait bien commencé. Toutes les autorisations en poche, nous avions transporté sur le site tout le matériel et le personnel nécessaire à ces fouilles. Très vite, les membres de l’expédition avaient installé les quadrillages, avaient mesuré, photographié et cartographié toute la zone.
Notre modeste site de fouille se dissimule dans le désert Irakien, blotti dans le fond d’une petite vallée, ou plutôt au fond d’une crevasse. Deux immenses pans de roche nous cernent au nord et au sud. Un ruisseau asséché la plus grande partie de l’année abandonne sur ses rives quelques traces, puis continue son chemin vers l’est. Dans cette direction, les falaises diminuent de leurs hauteurs et permettent à la plaine de s’étaler. Plus loin, là où nous porte l’horizon, le désert de
