Aux alentours de Toulouse, les premiers témoignages de traces d'occupations préhistoriques datées du Paléolithique inférieur se retrouvent sur les terrasses alluviales de la Garonne. Puis au Néolithique, apparaissent les premières communautés villageoises à proximité du fleuve, sur les communes de Villeneuve-Tolosane, Cugnaux, Seilh ou Toulouse (quartier d'Ancely). 
Durant la période protohistorique, en particulier à l'âge du Bronze final (1300-800 avant notre ère), les sites d'habitat se multiplient sur le territoire toulousain (Estarac, Le Cluzel, Ancely) et plusieurs nécropoles sont identifiées sur les sites archéologiques (station de métro Carmes, quartier Sain-Roch.) 
L'arrivée des Volques-Tectosages, à la fin du IIe siècle avant notre ère, va insuffler une importante dynamique territoriale que l'archéologie et les textes antiques ont clairement mise en évidence. Plusieurs sites témoignent d’un habitat aggloméré : l'ancien oppidum de Vieille-Toulouse,  l'agglomération portuaire du quartier Saint-Roch ou le site d'Ancely.
