Aux alentours de Toulouse, les premiers témoignages de traces d'occupations préhistoriques datées du Paléolithique inférieur se retrouvent sur les terrasses alluviales de la Garonne. Puis au Néolithique, apparaissent les premières communautés villageoises à proximité du fleuve, sur les communes de Villeneuve-Tolosane, Cugnaux, Seilh ou Toulouse (quartier d'Ancely). 
Durant la période protohistorique, en particulier à l'âge du Bronze final (1300-800 avant notre ère), les sites d'habitat se multiplient sur le territoire toulousain (Estarac, Le Cluzel, Ancely) et plusieurs nécropoles sont identifiées sur les sites archéologiques (station de métro Carmes, quartier Sain-Roch.) 
L'arrivée des Volques-Tectosages, à la fin du IIe siècle avant notre ère, va insuffler une importante dynamique territoriale que l'archéologie et les textes antiques ont clairement mise en évidence. Plusieurs sites témoignent d’un habitat aggloméré : l'ancien oppidum de Vieille-Toulouse,  l'agglomération portuaire du quartier Saint-Roch ou le site d'Ancely.


Tolosa s’organise sur plusieurs noyaux implantés le long de la Garonne. Elle est intégrée à la province romaine de la Transalpine puis connaît, près d’un siècle plus tard, une profonde mutation née de la volonté de l'empereur Auguste. Une agglomération nouvelle, caractéristique des villes antiques, est créée vers 10 avant notre ère, sur la rive droite du fleuve, à l'abri des crues. La ville gallo-romaine, organisée selon un plan orthogonal, est ceinte d'un imposant rempart long de trois kilomètres.Elle veille sur la romanité à l'extrême occident de la nouvelle province de Narbonnaise.  Au Sud, la porte monumentale dite « Porte Narbonnaise », va devenir pour plusieurs siècles un lieu stratégique où vont s'installer les pouvoirs successifs : comtes de Toulouse, roi de France puis parlement.
Le IIIe siècle témoigne de l'expansion de l'Église : Toulouse est marquée par l'épiscopat du premier évêque Saturnin qui deviendra saint Sernin. Il meurt en martyr à Toulouse vers l'an 250 et sa dépouille est inhumée dans une chapelle funéraire située sous l'actuelle basilique Saint-Sernin.
